Book : Silberschatz-Database System Concepts 6th(page : 120)

সব ব্যবহারকারীকে ডাটাবেসের সব তথ্য দেখার সুযোগ দেওয়া ঠিক নয়। এর পেছনে প্রধান কারণ হলো নিরাপত্তা (Security)। নিরাপত্তার স্বার্থে কিছু সংবেদনশীল তথ্য
নির্দিষ্ট ব্যবহারকারীর কাছ থেকে hide করে রাখার প্রয়োজন পড়ে।

ধরা যাক, একজন office কেরানি-কে কাজ করার জন্য instructors-দের ID, name এবং dept name জানা প্রয়োজন। কিন্তু ওই কেরানি কে instructors-দের
salary দেখার অনুমতি বা প্রয়োজন নেই। এই ক্ষেত্রে কেরানি-কে পুরো টেবিল না দেখিয়ে শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় কলামগুলো নিয়ে গঠিত একটি relation(table-এর মতো
কিছু) দেখানো উচিত। SQL-এ এটি নিচের কুয়েরির মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়:
    select ID, name, dept_name from instructor;

নিরাপত্তার পাশাপাশি ব্যবহারকারীর কাজের ধরন অনুযায়ী তথ্য সাজানোর জন্যও আলাদা relation তৈরি করার দরকার হয়। logical মডেলে যেভাবে তথ্য থাকে
অনেক সময় ব্যবহারকারীর কাছে সেটি জটিল মনে হতে পারে। ধরা যাক ২০০৯ সালের 'Fall' সেমিস্টারে 'Physics' ডিপার্টমেন্ট থেকে কোন কোন কোর্সের section
offer করা হয়েছে এবং সেগুলো কোন বিল্ডিং ও কত নম্বর রুমে হবে, তার একটি তালিকা প্রয়োজন। এই তালিকাটি পাওয়ার জন্য নিচের কুয়েরিটি ব্যবহার করা হয়:
    select course.course_id, sec_id, building, room_number
    from course, section
    where course.course_id = section.course_id
      and course.dept_name = 'Physics'
      and section.semester = 'Fall'
      and section.year = '2009';

এখানে course এবং section নামে দুটি আলাদা টেবিল থেকে তথ্য নিয়ে একটি relational list তৈরি করা হয়েছে।

উপরের কুয়েরিগুলোর ফলাফল একবার গণনা করে স্থায়ীভাবে কোথাও store রাখা সম্ভব। কিন্তু এতে একটি বড় সমস্যা রয়েছে। যদি মূল টেবিল গুলোতে
(যেমন: instructor, course, বা section) কোনো তথ্য পরিবর্তন করা হয় তবে আগে থেকে জমা রাখা কুয়েরির ফলাফলের সাথে বর্তমান তথ্যের আর মিল
থাকবে না। এই অসামঞ্জস্যতা এড়ানোর জন্য কুয়েরির ফলাফল স্থায়ীভাবে জমা রাখা সাধারণত ভালো পদ্ধতি নয়।

এই সমস্যার সমাধান হিসেবে SQL-এ Virtual Relation বা View ব্যবহারের সুযোগ রয়েছে। এই ভার্চুয়াল রিলেশনের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হলো এটি ডাটাবেসের
হার্ড ড্রাইভে result আগে থেকে গণনা (Precomputed) করে বা স্থায়ীভাবে Stored করে রাখা হয় না। ডাটাবেসের সাধারণ টেবিলগুলো যেভাবে মেমোরিতে জায়গা
দখল করে থাকে, এটি সেভাবে থাকে না। এর পরিবর্তে যখনই কোনো ব্যবহারকারী এই ভার্চুয়াল রিলেশনটি ব্যবহার করে বা এখান থেকে তথ্য দেখতে চায় ঠিক তখনই
database system ওই নির্দিষ্ট কুয়েরিটি পুনরায় চালায়। অর্থাৎ ব্যবহারের সময় এটি তাৎক্ষণিকভাবে গণনা করা হয় এবং বর্তমান সময়ের সঠিক তথ্য তুলে ধরা হয়।

যে সকল relation ডাটাবেসের মূল Logical Model-এর(not complete table) সরাসরি অংশ নয় কিন্তু ব্যবহারকারীর সামনে একটি আলাদা relation(table)
হিসেবে দৃশ্যমান করা হয় সেগুলোকে বলা হয় View। এটি মূলত main টেবিলগুলোর ওপর একটি বিশেষ ফিল্টারের মতো কাজ করে।

একটি ডাটাবেসে থাকা main relation-গুলোর(table) ওপর ভিত্তি করে ব্যবহারকারীর প্রয়োজন অনুযায়ী অসংখ্য view তৈরি করা সম্ভব। এটি করার ফলে ডাটাবেসের মূল
কাঠামোতে কোনো পরিবর্তন না করেই বিভিন্ন ব্যবহারকারীকে তাদের roles এবং কাজের ধরন অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন তথ্য দেখানো যায়।
